@CAT:vietnam
Mỹ công bố kế hoạch phát 55 triệu liều vaccine cho Thế giới , trong đó có Việt Nam
Tòa Bạch Ôc ngày 21.6 công bố kế hoạch phân phối 55 triệu liều vắc xin Covid-19. Đây là số vắc xin còn lại trong cam kết chia sẻ 80 triệu mũi tiêm trên toàn cầu trước cuối tháng 6 của Tổng thống Joe Biden, 
Đây là một phần trong cam kết của Tổng thống Mỹ Joe Biden về việc tặng 80 triệu liều vaccine dư dùng cho thế giới trước cuối tháng 6. Hôm 3/6, Mỹ đã công bố kế hoạch tặng 25 triệu liều đầu tiên. Việt Nam là một trong những nước ở châu Á được nhận.Việt Nam có mặt trong kế hoạch tặng vaccine của Mỹ cả hai đợt.
Cụ thể, có khoảng 7 triệu liều tặng cho châu Á, thông qua cơ chế COVAX.
Với 55 triệu liều vaccine Covid-19 tiếp theo này, Tòa Bạch Ôc cho biết khoảng 41 triệu liều sẽ được chuyển tới các nước thông qua cơ chế phân phối COVAX của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).
Tòa Bạch Ôc không nói rõ họ sẽ chia sẻ loại vaccine nào, nhưng giới thạo hoạt động này nói với The New York Times rằng chính quyền đang làm việc để thay AstraZeneca bằng Pfizer và BioNTech, Moderna và Johnson & Johnson. khoảng 14 triệu liều dành cho các nước ở Mỹ Latin và vùng Caribê.
Khoảng 16 triệu liều dành cho châu Á và khoảng 10 triệu liều đến châu Phi.
Tại châu Á, những quốc gia và vùng lãnh thổ được nhận vaccine Covid-19 gồm Việt Nam, Ấn Độ, Nepal, Bangladesh, Pakistan, Sri Lanka, Afghanistan, Maldives, Bhutan, Philippines, Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Lào, Papua New Guinea, Đài Loan, Campuchia và các đảo Thái Bình Dương.
Đối với 14 triệu liều vaccine Covid-19 còn lại, Mỹ sẽ trực tiếp gửi tới những quốc gia và khu vực có nhu cầu, trong đó cũng có Việt Nam, Philippines, Indonesia và các nước như Ai Cập, Jordan, Iraq, Afghanistan, Bangladesh, Pakistan...
Trả lời báo Tuổi Trẻ, bà Mary Tarnowka - Giám đốc điều hành Hiệp hội Thương mại Mỹ tại Việt Nam nói đã gửi thư đến Tổng thống Mỹ Joe Biden, đề nghị Mỹ chỉ định Việt Nam là một quốc gia được ưu tiên trong chương trình 'ngoại giao vaccine' của mình.

@CAT:thegioi
Nga đang đối mặt với làn sóng Corona Virus bùng phát mạnh trở lại, trong khi nhiều người dân vẫn chần chừ nghi ngờ tiêm vắc xin.
5 tháng sau khi chiến dịch Chích Vaccine bắt đầu được Mở ra , bất chấp những lời cảnh báo cũng như các biện pháp khuyến khích tiêm chủng ngày càng tăng, tính đến ngày 2/6, chỉ có 18 triệu người Nga được tiêm ít nhất một liều vắc xin Covid-19. Mặc dù vắc xin đã có sẵn trong các cửa hàng, nhưng mới chỉ có 1/8 dân số Nga tiêm chủng. Tỷ lệ này thấp hơn nhiều so với hầu hết các nước phương Tây, bất chấp mọi nỗ lực của chính phủ Nga.
Tại Moscow, chỉ 1,5 triệu trong số 12 triệu người dân đã tiêm đủ hai mũi vắc xin Covid-19. Một cuộc khảo sát gần đây cho thấy 60% người Nga không có ý định tiêm vắc xin Covid-19 do nghi ngờ  đặt ra trở ngại lớn cho chiến dịch tiêm chủng của Nga.
Thành phố Moscow, nơi ghi nhận số ca nhiễm trong ngày cao kỷ lục vào tuần trước, đã triển khai một loạt biện pháp mạnh tay nhất nhằm bắt buộc tiêm chủng đối với tất cả nhân viên làm việc trong ngành dịch vụ. Moscow ngày 18/6 tuyên bố những người chưa được tiêm vắc xin sẽ bị từ chối điều trị tại bệnh viện nếu không phải là trường hợp cấp cứu.
Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin ngày 17/6 cho biết thành phố đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi một biến thể virus mới "hung hãn hơn, khó đối phó hơn và lây lan nhanh hơn". Thị trưởng Sobyanin nói rằng, biến chủng Delta có nguồn gốc từ Ấn Độ chiếm tới 90% số ca nhiễm mới tại thành phố này.
Thủ đô Moscow và một số thành phố khác ở Nga, nơi đang chứng kiến làn sóng lây nhiễm Covid-19 tăng cao, đã áp đặt hàng loạt biện pháp hạn chế, trong đó có việc cấm tụ tập đông người xem giải bóng đá Euro 2020.

@CAT:thegioi
Nga trục xuất nhiều người Việt vì lợi dụng Fan ID
Theo thông tin từ Bộ Ngoại giao, giới chức Nga gần đây đã trục xuất và cấm nhập cảnh đối với nhiều người Việt Nam sử dụng thẻ miễn thị thực sai mục đích.  các trường hợp nói đến người Việt Nam  được cho là đã sử dụng Fan ID (thẻ miễn thị thực vào Nga để xem Euro 2020) sai mục đích hoặc không chứng minh được mục đích nhập cảnh vào Nga là để tham gia cổ vũ các trận đấu trong khuôn khổ Euro 2020.
Cục Lãnh sự - Bộ Ngoại giao ngày 20/6 khuyến cáo các cổ động viên Việt Nam sử dụng Fan ID để đến Nga cần tìm hiểu kỹ các quy định về điều kiện xuất nhập cảnh, đăng ký tạm trú, vé máy bay, các hành vi bị cấm và các quy định khác của Nga. Bộ Ngoại giao đồng thời khuyến cáo công dân Việt Nam tuyệt đối sử dụng Fan ID đúng mục đích và tuân thủ luật pháp nước sở tại để tránh tình trạng không thể về nước do bị "mắc kẹt" tại các sân bay quốc tế trong mùa dịch bệnh. Euro 2020, tên gọi chính thức là Giải vô địch Bóng đá châu Âu 2020, khởi tranh từ ngày 11/6. Giải đấu được tổ chức tại 11 thành phố thuộc 11 quốc gia ở châu Âu. Đội tuyển Nga là chủ nhà bảng B, các trận đấu tại bảng này diễn ra tại thành phố St. Petersburg. Để hỗ trợ người hâm mộ nước ngoài tham gia theo dõi và cổ vũ các trận đấy tại St. Petersburg, chính quyền Nga đã ban hành loại thẻ Fan ID, nhằm tránh các thủ tục pháp lý phức tạp mà các công dân nước ngoài phải trải qua để xin thị thực vào Nga.

@CAT:thegioi
Úc nói Bắc Kinh Trung Cộng thao túng Tổ Chức UNESCO

Úc tuyên bố "có ảnh hưởng chính trị" đằng sau lời kêu gọi đưa rạn san hô Great Barrier vào danh sách các di sản thế giới bị đe dọa của UNESCO. Các nguồn tin từ Chính phủ Úc tiết lộ đó là Trung Cộng  .
Trong tuyên bố phát ngày 22-6, Tổ chức Giáo dục, khoa học và văn hóa Liên Hiệp Quốc (UNESCO) cho rằng rạn san hô lớn nhất thế giới Great Barrier của Úc nên được đưa vào danh sách các di sản thế giới bị đe dọa tại cuộc họp của Ủy ban Di sản thế giới vào tháng sau.

Theo tờ Guardian (Anh), Vấn Đề được đưa ra sau khi một số quan chức Liên Hiệp Quốc kêu gọi Úc “đẩy mạnh hành động tối đa” để đối phó với biến đổi khí hậu. 
Lời kêu gọi của UNESCO đã nhanh chóng vấp phải sự phản đối từ Chính phủ Úc. Bộ trưởng Môi trường Úc Sussan Ley thông báo bản thân và Ngoại trưởng Úc Marise Payne đã điện đàm với Tổng giám đốc UNESCO Audrey Azoulay.
Bà Ley cho biết Úc kịch liệt phản đối đề xuất trên và cho biết các quan chức nước này cảm thấy “choáng váng” vì UNESCO đi ngược lại những cam kết không thực hiện hành động trên trong năm nay.
“Đây là quyết định sai lầm. Rõ ràng có tác động chính trị phía sau”, bà Ley tuyên bố.
Dù bộ trưởng môi trường Úc không bàn sâu hơn, một nguồn tin chính phủ của Hãng tin Reuters cho biết Canberra tin rằng Trung Quốc là bên phải chịu trách nhiệm. Mối quan hệ song phương giữa hai quốc gia này đã nguội lạnh sau các tranh chấp thời gian qua.
Nguồn tin của Reuters cho rằng quan chức Trung Cộng  có ảnh hưởng đối với 3 ủy ban của UNESCO, trong khi một đại diện của Trung Quốc đang là chủ tịch của Ủy ban Di sản thế giới.
“Chúng tôi sẽ kháng nghị, nhưng Trung Cộng  đang kiểm soát. Cuộc họp sắp tới là ở Trung Cộng  . Chúng tôi không có nhiều hy vọng”, nguồn tin trên nói.
Rạn san hô Great Barrier là một địa điểm du lịch nổi tiếng và đang tạo ra sinh kế cho hàng ngàn người tại Úc.
Di sản thế giới là các địa điểm nổi bật trên thế giới được UNESCO công nhận. Các di sản thế giới thường được đề xuất đưa vào danh sách “bị đe dọa” nếu chúng bị tác động bởi xung đột vũ trang, chiến tranh, ô nhiễm, săn bắt trái phép hay quá trình hiện đại hóa không kiểm soát.
Nếu Ủy ban Di sản thế giới của UNESCO làm theo đề xuất trên, đây có thể là lần đầu tiên một di sản tự nhiên (rạn san hô Great Barrier - PV) được đưa vào danh sách “bị đe dọa” với lý do chính là chịu ảnh hưởng từ khủng hoảng khí hậu.

@CAT:thegioi
Tổng thống Philippines dọa bỏ tù những người từ chối tiêm vaccine ngừa Covid-19
Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte ngày 21/6 đã đe dọa bỏ tù những người từ chối tiêm vaccine ngừa Covid-19 trong bối cảnh quốc gia này đang đẩy mạnh chiến dịch tiêm chủng để hạn chế sự lây lan của biến thể Delta – một trong những biến thể nguy hiểm nhất của virus SARS-CoV-2.
“Nếu bạn là người không được tiêm phòng và có nguy cơ mang mầm bệnh, tôi phải đưa bạn vào tù để bảo vệ những người khác”, Tổng thống Rodrigo Duterte tuyên bố, đồng thời yêu cầu các quan chức địa phương lập danh sách những người từ chối tiêm phòng.
Nếu quyết định này được thực hiện, việc bắt giam người từ chối tiêm vaccine có thể là một trong những biện pháp nghiêm khắc nhất nhằm thúc đẩy chiến dịch tiêm chủng tại Philippines, nơi phần lớn người dân vẫn ngần ngại hoặc từ chối tiêm vaccine ngừa Covid-19.
Nhà lãnh đạo Philippines đã tạm dừng kế hoạch nối lại các lớp học thể chất, và duy trì quy định bắt buộc đeo tấm chắn giọt bắn. Tổng thống Duterte cho biết, ông sẽ không tuân theo quyết định của tòa án về cách thức kiểm soát đại dịch sau khi các luật sư tại tỉnh miền Trung Cebu đặt câu hỏi về các quy trình kiểm tra và kiểm dịch của lực lượng đặc nhiệm quốc gia.
“Làn sóng Covid-19 đầu tiên đã thực sự làm cạn kiệt các nguồn lực của chính phủ. Một làn sóng mới sẽ là thảm họa cho đất nước này. Đó là lý do tại sao chúng ta phải nghiêm khắc hơn”, ông Duterte cho biết./.

@CAT:vietnam
Chuyến bay chở đội tuyển Việt Nam trở về sau đợt du đấu tại UAE có hai người nhiễm Covid-19.
Sau khi trở về từ UAE, các tuyển thủ Việt Nam đã được xét nghiệm virus corona và cách ly theo quy định. Tin mới nhất cho biết kết quả xét nghiệm của tất cả thành viên đội tuyển đều âm tính. Tuy nhiên, có hai người đi cùng chuyến bay với họ lại bị phát hiện nhiễm Covid-19.
chuyến bay QH9305 của hãng Bamboo Airways về tới sân bay Đà Nẵng vào ngày 17/6. Có hai công dân Việt Nam đi trên chuyến bay này và nhập cảnh tại Đà Nẵng có kết quả dương tính vào ngày 19/6. Cả hai hiện đang được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Phổi Đà Nẵng.
Chuyến bay mang số hiệu QH9305 cũng là chuyến bay chở HLV Park Hang-seo và đội tuyển Việt Nam. Sau khi đáp xuống Đà Nẵng và 110 hành khách tới cách ly tại cơ sở của quân đội, máy bay tiếp tục chở đội tuyển bay vào TP HCM và hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất.
Theo quyết định của Bộ Y tế dựa trên đề xuất của UBND TP Sai Gòn  và Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF), đội tuyển Việt Nam thực hiện cách ly 7 ngày thay vì 21 ngày.
Quyết định trên được đưa ra sau khi xem xét việc các thành viên đội tuyển đã tiêm đủ 2 mũi vaccine phòng Covid-19, đồng thời quá trình sinh hoạt, tập luyện và thi đấu tại UAE được tổ chức khá khép kín để chống dịch.
Trên mạng xã hội, sau khi thông tin hai người đi cùng chuyến bay với đội tuyển VN nhiễm Covid-19, chuyện cách ly lại được đưa ra mổ xẻ. Nhiều người cho rằng ở Việt Nam có nhiều trường hợp đã tiêm vaccine nhưng vẫn bị nhiễm Covid nên việc đội tuyển chỉ cách ly 7 ngày là chưa thỏa đáng.
Trong Khi Đi Từ Mỹ Về Việt nam , hoặc các nước khác khi đã được chích Vaccine của các hãng Mỹ , như Pfizer hay Mordena thì những người nnha65p cảnh phải cách ly 21 ngày , và có thể bị gia hạn thêm 7 ngày , cả tháng trời cách Ly .
Mặt khác, nhiều người cho rằng nhân trường hợp của đội tuyển Việt Nam, nhà nước nên có quy định lại về việc cách ly. Facebook luật sư Lê Nguyễn Duy Hậu nêu quan điểm:
"Mình không có vấn đề gì với chuyện ĐTQG Việt Nam chỉ cách ly tập trung 7 ngày và dù là F1 chung chuyến bay nhưng cũng không kéo dài thời hạn cách ly. Lý do đương nhiên đó là vì họ đã tiêm đủ 2 liều vaccine Covid-19. Nhưng mình có vấn đề với việc rất nhiều người khác từ Mỹ, Canada, châu Âu về đã tiêm đủ 2 liều vaccine nhưng vẫn phải cách ly tập trung đủ 21 ngày, và nếu vô tình thành F1 thì cũng sẽ phải cách ly tập trung. Nếu ĐTQG cách ly tập trung 7 ngày vì lý do đã tiêm đủ, thì ai tiêm đủ cũng phải được hưởng quy chế đó."
"Bắt ĐTQG phải cách ly đủ 21 ngày và đối xử như các F1 bình thường và chỉ trích họ có đặc quyền là vận động chính sách sai đối tượng. Người đáng bị chỉ trích ở đây là người nghĩ rằng ĐTQG thì đủ an tâm cho cách ly 7 ngày, còn những người khác thì không. Điều này khiến việc cách ly tập trung trở thành một loại đặc quyền/hình phạt (có ai còn nhớ việc có tỉnh từng sẵn sàng ra quyết định đưa đi cách ly tập trung - tăng nguy cơ lây chéo - đối với những ai vi phạm giãn cách xã hội không?) thay vì một biện pháp chống dịch vốn dựa trên khoa học."

@CAT:vietnam
Việt Nam sẽ nhận 1 triệu liều vaccine AstraZeneca mỗi tuần
Việt Nam sẽ được chuyển giao 1 triệu liều vaccine AstraZeneca chống virus corona mỗi tuần từ tháng 7 cho tới khi hoàn thành thoả thuận 30 triệu liều mà một công ty trong nước đã đặt mua, theo truyền thông trong nước.
Việt Nam cho tới nay mới nhận khoảng 4,4 triệu liều vaccine chống COVID-19 và chiến dịch tiêm chủng của quốc gia Đông Nam Á, bắt đầu từ đầu tháng 3 năm nay, chủ yếu dựa trên vaccine AstraZeneca, do Anh phát triển. Nguồn cung cấp này là từ chương trình chia sẻ vaccine toàn cầu COVAX – nơi 190 quốc gia, trong đó có Việt Nam, được quyền tiếp cận công bằng tới 2 tỷ liều vaccine COVID đến hết năm nay.
Trích dẫn nguồn tin của Công ty Cổ phần vaccine Việt Nam (VNVC), truyền thông trong nước cho biết dự kiến từ tháng sau, mỗi tuần sẽ có 1 triệu liều vaccine AstraZeneca được chuyển đến Việt Nam. Theo VTV, đây là số vaccine nằm trong thoả thuận mua 30 triệu liều từ hãng dược của Anh từ khi vaccine còn đang trong quá trình thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 2.
Theo Thông Tấn Xã Việt Nam, 30 triệu liều vaccine mà VNVC đã mua được của AstraZeneca sẽ được bán lại cho Bộ Y tế để tiêm cho người dân, theo một nghị quyết được Chính phủ ban hành hôm 19/6 về mua vaccine phòng COVID-19.
Việt Nam đang bị tụt hậu so với các nước trong khu vực về tỷ lệ tiêm chủng vaccine chống COVID-19. Chỉ có hơn 2,2% trong số 98 triệu người dân Việt Nam được tiêm ít nhất 1 liều vaccine và chỉ có 0,12% lượng người được tiêm chủng đầy đủ, một tỷ lệ thấp nhất trong khu vực, theo thống kê cập nhật hàng ngày của VnExpress.
Theo VTV, lãnh đạo nhà nước yêu cầu Bộ Y tế gấp rút đẩy nhanh tiến độ đàm phán để nhập khẩu vaccine COVID-19, cùng với đề nghị chính thức của các lãnh đạo cao nhất của nhà nước qua các cuộc điện đàm, gửi thư và hội đàm trực tuyến với lãnh đạo các nước tạo điều kiện để Việt Nam mua vaccine và chuyển giao công nghệ vaccine cho Việt Nam. VTV cho biết, việc đàm phán với các đối tác ở Nga, Mỹ và Nhật Bản “đều đang có kết quả tích cực.”
Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cuối tháng trước đã gửi thư cho Tổng thống Joe Biden đề nghị Mỹ hỗ trợ Việt Nam nguồn cung vaccine trong lúc đất nước đang chống chọi với đợt bùng phát mới.
Việt Nam được dự kiến sẽ nhận thêm một lượng vaccine trong số 16 triệu liều mà Mỹ chuẩn bị cung cấp cho các nước trên thế giới. Chính quyền Biden hôm 21/6 thông báo kết hoạch phân phối thêm 55 triệu trong số 80 triệu liều mà chính phủ Mỹ cam kết trước đây rằng sẽ chia sẻ trong vòng tháng này. Thông báo của Tòa Bạch Ốc nói Việt Nam nằm trong số các nước châu Á sẽ nhận vaccine qua chương trình COVAX nhưng không cho biết cụ thể là bao nhiêu liều. Trong số 25 triệu liều vaccine mà chính quyền Biden thông báo chia sẻ trước đây, châu Á được phân phối 7 triệu liều.
Trong lúc Việt Nam chống chọi với đợt bùng phát thứ 4 trong cộng đồng, Trung Quốc đã viện trợ cho Việt Nam 500.000 liều vaccine Sinopharm. Trước đó, Việt Nam nhận 1 triệu liều vaccine AstraZeneca do chính phủ Nhật trao tặng và 1.000 liều vaccine Sputnik V của Nga do Tổng thống Vladimir Putin gửi tặng.
liên quan đến vaccine, một công ty dược trong nước, Nanogen, hôm 22/6 đã gửi văn bản kiến nghị lên Thủ tướng Phạm Minh Chính xin được cấp phép khẩn cấp cho vaccine Nano Covax, theo truyền thông trong nước. Báo Tuổi Trẻ trong tháng này nói rằng Việt Nam có thể “không thiếu vaccine ngừa COVID-19” từ quý 4 năm nay.

@CAT:vietnam
Giáo viên trẻ ở Hà Nội Đã Chết sau khi tiêm vaccine ngừa COVID-19
Việt Nam vừa ghi nhận thêm một ca tử vong sau khi tiêm vaccine ngừa COVID-19. Theo thông tin Sở Y tế Hà Nội, đây là một giáo viên trẻ tên T.H.L, mới 26 tuổi, cư trú tại huyện Đông Anh, Hà Nội.
Cơ quan y tế cho biết anh L. đã đến Trạm y tế xã Nam Hồng của huyện Đông Anh để tiêm chủng vaccine COVID-19 vào sáng ngày 20/6. Trước khi tiêm, anh L. được khám sàng lọc và đủ điều kiện để tiêm chủng. Sau khi được tiêm vaccine COVID-19 do AstraZeneca sản xuất, anh L. được theo dõi tại trạm y tế 30 phút trước khi trở về nhà.
Đến tối 21/6, Trạm y tế xã Bắc Hồng nhận được thông báo từ người nhà cho biết anh L. bị co giật. Sau khi đội cấp cứu đến nhà để cứu chữa, tình trạng của anh L. tiếp tục tiến triển xấu, “toàn thân tím tái, mạch cảnh không bắt được, huyết áp không đo được, đồng tử giãn từ 5 đến 6 mm…” nên đã được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa Đông Anh, thông báo của Sở Y tế Hà Nội cho biết.
Tuy nhiên, giáo viên trẻ đã tử vong vào 9h15 phút tối 21/6, sau khoảng 39 giờ tiêm vaccine.
Sáng 22/6, Sở Y tế Hà Nội đã họp Hội đồng tư vấn chuyên môn cùng với các chuyên gia hàng đầu của Bệnh viện Bạch mai và Viện Vệ sinh Dịch tế Trung ương để đánh giá về trường hợp tử vong mới nhất này.
Theo kết luận ban đầu của Hội đồng chuyên môn, hiện chưa rõ nguyên nhân tử vong của trường hợp mới này khi kết quả pháp y “chưa thấy bằng chứng cho thấy tử vong do phản vệ hoặc tắc mạch”, vẫn theo thông báo của Sở Y tế Hà Nội.
Trạm y tế nơi tiêm chủng cho anh L. được xác nhận “đủ điều kiện” theo quy định và vaccine dùng để tiêm cho anh L. thuộc lô ABX1466, có hạn dùng đến ngày 31/8/2021 cho 100 người. Quy trình tiếp nhận, vận chuyển và bảo quản vaccine cũng được cho hay là đúng theo quy định. Ngoài anh L., tất cả những người được tiêm chủng còn lại đều có sức khoẻ bình thường.
Sở Y tế Hà Nội cho biết cần phải thực hiện thêm các xét nghiệm vi thể và giải trình tự gen để có kết luận về trường hợp tử vong sau tiêm này.
Trước đó, Việt Nam đã ghi nhận một vài ca tử vong sau khi tiêm vaccine COVID-19. Trong đó, có một nữ nhân viên y tế 35 tuổi công tác tại Bệnh viện Đa khoa khu vực Tân Châu, tỉnh An Giang, tử vong do sốc phản vệ sau khi tiêm, và một người đàn ông 55 tuổi ở Bình Thuận.
Tính đến ngày 18/6, Việt Nam đã tiêm 1.991.059 liều vaccine phòng COVID-19 và có khoảng 14 - 20% người được tiêm có phản ứng sau tiêm, tương đương với tỷ lệ khuyến cáo của nhà sản xuất và Tổ chức Y tế thế giới, theo Bộ Y tế Việt Nam.

@CAT:vietnam
Vaccine Nano Covax Của Việt Nam Chưa Đủ tiêu chuẩn để cấp phép sử dụng
Đại diện Bộ Y VN  tế khẳng định một loại vắc xin muốn được cấp phép sử dụng phải đảm bảo 3 yếu tố: an toàn, sinh miễn dịch và hiệu lực bảo vệ. Và vắc xin Nano Covax nghiên cứu dù có tính sinh miễn dịch tốt nhưng chưa đủ cấp phép khẩn cấp.
Trả lời Tuổi Trẻ Online sau kiến nghị của Công ty cổ phần công nghệ sinh học dược Nanogen (Nanogen, Khu công nghệ cao TP.Sai gon ) về việc xin cấp phép khẩn cấp cho vắc xin Nano Covax, ông Nguyễn Ngô Quang - phó cục trưởng Cục Khoa học công nghệ và đào tạo (Bộ Y tế) - khẳng định:
"Trong bối cảnh hiện nay, việc cấp phép khẩn cấp cho một loại vắc xin phòng COVID-19 là điều cần thiết. Tuy nhiên tất cả phải trên nguyên tắc đầy đủ các dữ liệu về mặt khoa học, phải chứng minh và trả lời được 3 câu hỏi lớn là: Có an toàn không, có sinh miễn dịch không và điều đặc biệt quan trọng đó là có hiệu lực bảo vệ không?".
Tôi cho rằng kiến nghị của Nanogen là quá sớm và nóng vội khi chưa đầy đủ các dữ liệu về mặt khoa học.
giai đoạn 3 cũng mới chỉ tiêm xong mũi 1 cho 1.000 người và cỡ mẫu này vẫn chưa đủ để đánh giá. Trong khi theo kế hoạch cỡ mẫu giai đoạn 3 thử nghiệm trên 13.000 người.

@CAT:vietnam
Lãnh đạo Đà Nẵng đổ thừa cho Cấp Dưới để Dịch Corona Virus tái bùng phát, 
Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng cho rằng do lực lượng ở các chốt kiểm soát “chủ quan,” để người từ Sài Gòn lây dịch tràn lan rộng, khiến hàng quán vừa được mở cửa buôn bán phải đóng cửa trở lại.
Do dịch bệnh tái bùng phát sau 30 ngày không có ca nhiễm mới, Ban Chỉ Đạo Phòng Chống Dịch COVID-19 thành phố Đà Nẵng đã ra lệnh kể từ 12 giờ trưa 20 Tháng Sáu, cấm người dân tắm biển và bán hàng ăn uống tại chỗ để bảo đảm phòng chống dịch bệnh.
Nói với báo Zing hôm 21 Tháng Sáu về nguyên nhân dịch COVID-19 tái bùng phát ở Đà Nẵng, ông Lê Quang Nam, phó chủ tịch thành phố Đà Nẵng, cho rằng “lỗ hổng” từ chốt kiểm soát dịch. Theo đó từ hôm 3 Tháng Sáu, Ủy Ban Nhân Dân Đà Nẵng đã tái thiết lập 15 chốt kiểm soát dịch ở các cửa ngõ thành phố. Tại mỗi chốt kiểm soát có hơn 10 cán bộ công an, quân đội, y tế, dân quân tự vệ và tình nguyện viên hoạt động.
Theo phân công, các chốt kiểm soát có nhiệm vụ kiểm tra dịch tễ, đo thân nhiệt cho tất cả người dân đến thành phố. Đặc biệt, những người từ vùng dịch đến Đà Nẵng buộc phải cách ly 21 ngày.
Tuy nhiên hôm 10 Tháng Sáu, ông NVV, tài xế xe vận tải, từ Sài Gòn đi qua rất nhiều tỉnh, thành và đến Đà Nẵng nhưng không bị kiểm soát và rồi làm lây lan virus SARS-CoV-2.
Ông Nam cho biết thêm ngay sau khi xác định ông V. nhiễm dịch, lãnh đạo Đà Nẵng đã triệu tập cuộc họp “khẩn.” Sau khi nghe các sở, ngành phúc trình, lãnh đạo thành phố đã giao công an thành phố chủ trì, phối hợp với Sở Y Tế, ủy ban các quận, huyện và cơ quan hữu trách “khẩn trương rà soát, kiểm tra hoạt động của các chốt kiểm soát ra, vào thành phố.”
“Công an đang xác minh, làm rõ trách nhiệm của những người liên quan tại chốt kiểm soát đã để lọt xe từ Sài Gòn vào Đà Nẵng mà không được kiểm soát theo quy định, làm lây lan dịch lần này để phúc trình Ủy Ban Nhân Dân thành phố, thường trực Thành Ủy,” ông Nam cho biết.
Trong khi đó, ông Nguyễn Văn Quảng, bí thư Thành Ủy Đà Nẵng, nói chung chung: “Nếu chúng ta kiểm soát được xe vận tải từ Sài Gòn, thì sẽ không có khả năng xảy ra chu kỳ lây nhiễm như những ngày qua, chúng ta không chịu hậu quả lớn như thế này.”
Theo báo Tuổi Trẻ, từ trưa 20 Tháng Sáu, các nhà hàng, quán ăn, quán cà phê… nhiều nơi trong thành phố Đà Nẵng dẹp bàn ghế, quét dọn để đóng cửa trở lại. Bầu không khí khá ảm đạm khi cả chủ lẫn nhân viên cảm nhận rõ sự khó khăn sắp tới.
Anh NTK, chủ một quán cà phê lớn trên đường Hoàng Thị Loan, quận Hải Châu, buồn rầu cho biết quán chỉ mới mở cửa bán lại chừng 10 ngày. Sau thời gian dài đóng cửa, lượng khách đã giảm rõ rệt, nay vừa khởi động trở lại thì dịch COVID-19 tiếp tục ập tới.
“Mấy tháng qua chúng tôi cố cầm cự, tăng cường bán hàng mang về nhưng cũng không thu được bao nhiêu. Nay mới mở bán mấy ngày, mới tăng thu được một chút thì lại phải đóng cửa. Biết là dịch bệnh nguy hiểm, mình phải chấp hành chỉ thị của chính quyền, nhưng nếu kéo dài thế này chắc phải trả mặt bằng vì không cầm cự nổi,” anh K. nói với báo Tuổi Trẻ.

@CAT:vietnam
Báo Thanh Hóa xóa bài ‘thống nhất xây tượng đài 255 tỷ đồng trong mua đại dịch 
Bài viết trên báo Thanh Hóa hôm 21-6-2021 về việc "Thống nhất phương án xây dựng tượng đài - Dự án khu lưu niệm đồng bào, cán bộ, chiến sỹ và học sinh Miền Nam tập kết ra Bắc" trị giá 255 tỷ đồng đã không thể truy cập sau vài tiếng đăng tải.
Theo đó, UBND thành phố Sầm Sơn vào sáng cùng ngày tổ chức "Hội nghị tổ chức chọn mẫu phác thảo tượng đài, bước bước 1 Dự án khu lưu niệm đồng bào, cán bộ, chiến sỹ và học sinh Miền Nam tập kết ra Bắc tại phường Quảng Tiến, TP Sầm Sơn".
Trên lịch công tác của thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa đăng tải trên cổng thông tin điện tử tỉnh Thanh Hóa, thể hiện lúc 9 giờ ngày 21-6 diễn ra cuộc "Họp Hội đồng nghệ thuật tư vấn xây dựng tượng đài…", tổ chức tại trụ sở UBND Thành phố Sầm Sơn có Phó Chủ tịch UBND tỉnh Mai Xuân Liêm tham dự.
Thông tin xây dựng dự án tượng đài trị giá 255 tỷ trên khu đất rộng hơn 54 héc-ta đã khiến dư luận phẫn nộ, giữa lúc nhiều nơi chính quyền địa phương cho cán bộ đến nhà dân ôm thùng kêu gọi ủng hộ vào Quỹ vắc-xin COVID-19.
Người dân khi thực hiện các cuộc gọi thoại cũng nghe nhắc nhở "góp Quỹ Vắc-xin" hay được tổng đài nhắn tin về việc góp quỹ dù chính phủ Việt Nam tuyên bố tiêm miễn phí cho người dân để đạt miễn dịch cộng đồng.
Hồi cuối tháng 2 năm nay, khi Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình đến làm việc với tỉnh này đã cho biết, công trình tượng đài trên dự kiến sẽ được khởi công vào quý 3/2021 và hoàn thành trong năm 2022.
Phó Thủ tướng gợi ý cùng với vốn ngân sách, cần xã hội hóa qua đóng góp của một số địa phương, các tổ chức, Ban liên lạc các thế hệ học sinh Miền Nam toàn quốc.

@CAT:vietnam
Tranh cãi đề xuất hỗ trợ nghệ sĩ bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19
đề xuất hỗ trợ nghệ sĩ trong giai đoạn dịch Corona , song cũng có ý kiến cho rằng vẫn còn nhiều đối tượng khác cần được quan tâm.
Mới đây, trong văn bản gửi Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Thứ trưởng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch Tạ Quang Đông đề cập tình hình khó khăn của đội ngũ nghệ sĩ biểu diễn từ đầu năm 2020 do dịch Corona Viruss
Cụ thể, họ trải qua quá trình đào tạo công phu nhưng tuổi nghề ngắn, lương thấp. Vì vậy, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch đề nghị hỗ trợ 2.000 viên chức hạng 4 gồm đạo diễn, diễn viên, họa sĩ tại các đơn vị công lập được nhận 1,8 triệu đồng mỗi người/tháng, được hỗ trợ ba tháng, chi trả trong một lần.
Thông tin này lập tức nhận được sự quan tâm của dư luận. Nhiều ý kiến trái chiều nổ ra trước đề nghị này của phía Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch. Cụ thể, nhiều người cho rằng trong tình hình chung hiện nay, không riêng gì giới nghệ sĩ mà có rất nhiều đối tượng chịu ảnh hưởng nặng nề. Do đó, họ mong cơ quan chức năng dành sự quan tâm đến nhiều người dân khác. “Tôi nghĩ nên ưu tiên cho người lao động khó khăn trước. Còn nhiều người còn khổ hơn nghệ sĩ chẳng hạn như người già và người bán vé số, họ cần được giúp đỡ trong mùa dịch này", một người đọc bày tỏ.