@CAT:Hoa Kỳ
Bão Ida đánh sập xa lộ, 2 người chết, nhiều người bị thương
một vết nứt sâu xé toạc một xa lộ ở Mississippi vì các trận mưa lớn do cơn bão Ida gây ra. Đây là cơn bão lớn gây mất điện nhiều khu vực ở Louisiana và các tiểu bang lân cận. làm cho Hai người thiệt mạng và mười người bị thương.
theo Cơ quan Tuần tra xa lộ Mississippi. Đường sập làm ảnh hưởng đến một phần Xa lộ 26 ở Quận George, cách Biloxi khoảng 80 km về phía đông bắc.
Ba trong số những người bị thương đang trong tình trạng nguy kịch, Ida, một trong những cơn bão mạnh nhất từng đổ vào duyên hải vùng Vịnh của Mỹ, đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới vào cuối ngày 30/8 khi tung hoành qua Mississippi, gây mưa to gió lớn.
Cơn bão, gây ngập lụt Louisiana và làm ít nhất hai người thiệt mạng tại tiểu bang này, cũng gây mất điện trên diện rộng tại Louisiana, Mississippi và Alabama. Công tác cứu hộ tại những vùng bị ngập nước chung quanh New Orleans đang được tiến hành.
Bão Ida là một trong hàng loạt các cơn bão lớn ập vào duyên hải vùng Vịnh nước Mỹ trong những năm gần đây. Biến đổi khí hậu đang gây ra thời tiết chết người và tai ương trên toàn thế giới, trong đó có những trận bão lớn hơn và gây nhiều thiệt hại hơn.
Hôm 31/8, các giới chức cảnh báo cư dân về những nguy hiểm tiềm ẩn của nước lũ vốn có thể đẩy các động vật hoang dã tới gần các khu dân cư.
hệ thống đê điều, cổng xả lũ và các máy bơm trị giá 14.5 tỷ đô la được xây dựng sau cơn bão Katrina phần lớn đã phát huy công dụng trong cơn bão Ida, các giới chức cho biết, giúp New Orleans thoát khỏi trận lũ lụt khủng khiếp như trận lũ từng tàn phá khu vực này cách đây 16 năm.
Bão Ida ập vào đất liền ngày Chủ Nhật 29/8 như một trận bão cấp 4, mười sáu năm sau Bão Katrina, gợi nhớ tai họa đã giết chết hơn 1,800 người vào năm 2005 và tàn phá New Orleans.

@CAT:Thế Giới
Hoa Kỳ chỉ trích việc Trung cộng đóng cửa phòng thương mại ở Thành Đô
Hãng Reuters ngày 1.9 dẫn lời một phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ chỉ trích việc Trung cộng đóng cửa Phòng Thương mại Mỹ ở Thành Đô (USCCC) mà không nêu rõ lý do.
phía Mỹ chưa hay biết bất cứ vấn đề nào liên quan đến việc đóng cửa phòng thương mại trên. "Việc đóng cửa này chỉ là ví dụ mới nhất về sự mập mờ, chuyên quyền trong môi trường đầu tư của Trung Quốc ngày càng trở nên không thân thiện đối với các doanh nghiệp nước ngoài", Trước đó vào ngày 31.8, giới lãnh đạo USCCC cho hay đã bị cơ quan chức năng Trung Quốc buộc dừng hoạt động.
Phòng thương mại này đã thông báo với các thành viên vào ngày 30.8 về việc phải dừng hoạt động theo luật pháp và quy định tại Trung Quốc và "không còn tiến hành bất cứ hoạt động nào trên danh nghĩa Phòng Thương mại Mỹ ở tây nam Trung Quốc". Thông báo không nêu lý do cụ thể.
Chủ tịch USCCC Benjamin Wang cho hay đang thảo luận với cơ quan chức năng địa phương về việc đăng ký và định hướng sắp tới.
Theo ông, Bộ Dân chính Trung Quốc (MCA) dường như áp dụng quy định buộc các nước chỉ duy trì một phòng thương mại chính thức. MCA chưa đưa ra bình luận liên quan.

@CAT:Thế Giới
Taliban bao vây thành trì của lực lượng phản kháng, kêu gọi đầu hàng
Ngày 1.9 Hãng Reuters đưa tin lực lượng Taliban đã bao vây thành trì cuối cùng của lực lượng phản kháng ở thung lũng Panjshir và kêu gọi đàm phán.
Lãnh đạo cấp cao Taliban Amir Khan Motaqi kêu gọi lực lượng phản kháng từ bỏ vũ khí và cho rằng đất nước là "quê hương của mọi người Afghanistan".
Ông Motaqi cho biết Taliban đã có nhiều nỗ lực đàm phán với lãnh đạo các lực lượng đối lập tại Panjshir "nhưng không may là không có kết quả nào".
Kể từ khi Taliban chiếm Kabul vào ngày 15.8 và giành quyền kiểm soát Afghanistan, Panjshir là thành trì của lực lượng phản kháng dưới sự lãnh đạo của ông Ahmad Massoud, con trai của cựu lãnh đạo lực lượng "mujahideen" từng chiến đấu với Liên Xô vào thập niên 1980.
Dưới sự lãnh đạo của ông Massoud, hàng ngàn thành viên của lực lượng địa phương cùng nhiều người thuộc lực lượng an ninh Afghanistan đã tập hợp tại Panjshir để chống lại Taliban.
Lực lượng Taliban đã tuyên bố ân xá cho tất cả những người Afghanistan từng làm việc với các lực lượng nước ngoài trong 2 thập niên qua, nhưng nhiều người vẫn lo sợ bị trả thù.
Theo ông Motaqi, lực lượng Taliban đang chuẩn bị tại cả 4 phía thung lũng Panjshir và không có lý do nào phải chiến đấu. Ông nói rằng lực lượng phản kháng nên nhớ rõ rằng không thể đánh bại Taliban ngay cả khi có sự hỗ trợ của NATO và Mỹ.
"Nhưng chúng tôi đang cố gắng đảm bảo rằng không xảy ra chiến tranh và vấn đề Panjshir được giải quyết một cách êm thấm và hòa bình", theo ông Motaqi.
Theo lực lượng phản kháng, ít nhất 7 tay súng Taliban thiệt mạng khi tìm cách tiến vào thung lũng. Một phát ngôn viên lực lượng này cho hay Taliban đã tấn công trong 2 ngày qua và đã tấn công tại 3-4 khu vực khác nhau, nhưng đã bị đẩy lùi.

@CAT:Thế Giới
Luật chống phá thai Tại Tiểu Bang Texas đi vào hiệu lực
Dự luật Thượng viện 8 được Thống đốc Greg Abbott ký thành luật vào tháng 5. Dự luật cấm nạo phá thai khi phát hiện hoạt động của tim thai, tức khoảng sáu tuần đầu và không có ngoại lệ. Texas là tiểu bang đầu tiên cấm phá thai sớm như vậy trong thời kỳ mang thai.
Những nỗ lực vào phút cuối để ngăn chặn dự luật này thông qua kháng cáo lên Tòa án Tối cao Mỹ vào 31/8 đã không thành công.
Lệnh cấm phá thai gần như hoàn toàn ở Texas đã cho phép bất kỳ công dân tư nhân nào kiện một nhà cung cấp dịch vụ phá thai vi phạm luật. Điều này có khả năng sẽ dẫn đến những vụ kiện quấy rối từ những người không ủng hộ nạo phá thai.

@CAT:Thế Giới
Pháp và Úc bày tỏ quan ngại sâu sắc về tình hình Biển Đông
Lần đầu tiên, Pháp và Úc tổ chức hội nghị bộ trưởng Ngoại Giao và Quốc Phòng (2+2) ngày 30/08/2021, dưới hình thức trực tuyến. Trong thông cáo chung, hai nước đã "bày tỏ quan ngại sâu sắc về tình hình Biển Đông" và ủng hộ hòa bình và ổn định ở eo biển Đài Loan. Dù không bị nêu đích danh, có thể thấy hầu hết những bất ổn được hai nước nêu lên là có liên quan đến Trung Quốc. Về tình hình Biển Đông, bộ trưởng Ngoại Giao và Quốc Phòng Pháp, Úc "kiên quyết phản đối mọi hành động cưỡng ép hoặc gây bất ổn có thể làm trầm trọng thêm căng thẳng". Theo thông cáo chung, "mọi bất đồng cần được giải quyết một cách hòa bình, phù hợp với Công Ước Liên Hiệp Quốc về Luật Biển" (UNCLOS). Ngoài ra, bốn bộ trưởng còn "tái khẳng định tầm quan trọng của quyền tự do lưu thông trên không và trên biển, phù hợp với luật pháp quốc tế" ở Biển Đông.
Phần "an ninh quốc tế và vùng" Ấn Độ-Thái Bình Dương chiếm 1/3 số điểm được nêu trong thông cáo (gồm 25 điểm). Pháp và Úc sẽ tăng cường hợp tác chung để triển khai chiến lược của mỗi bên về vùng Ấn Độ-Thái Bình Dương, đồng thời giữ vững cam kết với các đối tác trong vùng, trong đó có Hoa Kỳ, để bảo đảm một vùng Ấn Độ-Thái Bình Dương rộng mở, toàn vẹn và tự do. Ở điểm này, Úc và Pháp tái khẳng định rằng "ASEAN và các cơ chế của hiệp hội cần đóng một vai trò trung tâm trong kiến trúc khu vực phục vụ cho hòa bình, ổn định, an ninh và thịnh vượng".
Ngoài hợp tác song phương, các bộ trưởng Quốc Phòng và Ngoại Giao Pháp, Úc cũng nhấn mạnh đến tăng cường hợp tác ba bên với Ấn Độ trong các lĩnh vực an ninh và an toàn hàng hải, cũng như về môi trường biển. Vai trò quan trọng của Ấn Độ ở Ấn Độ Dương được Úc và Pháp đánh giá cao, nhưng bốn bộ trưởng cũng nhất trí phải tăng cường đối thoại với các đảo quốc ở Thái Bình Dương, nơi Bắc Kinh không ngừng gia tăng ảnh hưởng.
Đây là lần đầu tiên Pháp và Úc họp theo hình thức 2+2, quy tụ ngoại trưởng Pháp Jean-Yves Le Drian và đồng nhiệm Úc Marise Payne, bộ trưởng Quốc Phòng Pháp Florence Parly và đồng nhiệm Úc Petter Dutton. Theo bộ Ngoại Giao Pháp, cuộc họp này thể hiện cấp độ cao trong hợp tác chiến lược và tác chiến giữa Pháp và Úc.

@CAT:Vietnam
Lãnh đạo tuyên giáo Việt-Trung "cam kết thực hiện đồng thuận"
Những người đứng đầu hai ban tuyên giáo của Việt Nam và Trung Quốc mới đây tổ chức điện đàm, "cam kết thực hiện các đồng thuận" giữa Hà Nội và Bắc Kinh, đồng thời thúc đẩy hợp tác về nghiên cứu lý luận, tuyên truyền, báo chí.
Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Trọng Nghĩa điện đàm với Trưởng Ban Tuyên truyền Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc Hoàng Khôn Minh hôm 30/8, theo đó hai bên nhấn mạng việc cần tăng cường giao lưu, trao đổi đoàn giữa những người đang công tác trong các lĩnh vực trên nhằm "chia sẻ kinh nghiệm, góp phần củng cố vững chắc nền tảng xã hội cho sự phát triển lâu dài, bền vững của quan hệ hai đảng, hai nước", theo Đài truyền hình VTV.
Tân Hoa Xã dẫn lời ông Hoàng Khôn Minh cho biết: "Trung Quốc sẵn sàng cùng Việt Nam thực hiện đồng thuận mà lãnh đạo hai đảng, hai nước đã đạt được, thúc đẩy hợp tác thực chất trong lĩnh vực tuyên truyền và văn hóa, không ngừng làm giàu mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện song phương".
Thông tấn xã Việt Nam dẫn lời ông Nghĩa khẳng định tại cuộc điện đàm rằng "Đảng, nhà nước và nhân dân Việt Nam trước sau như một, coi trọng việc duy trì và phát triển quan hệ hợp tác, hữu nghị tốt đẹp, vững bền với đảng, nhà nước và nhân dân Trung Quốc".
Ông Hoàng Khôn Minh, Trưởng Ban Tuyên truyền Trung ương, đồng thời là Ủy viên Bộ Chính trị của Đảng Cộng sản Trung Quốc, thường xuyên xuất hiện tại các diễn đàn do Bắc Kinh tổ chức để quảng bá về "Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc", "giấc mơ Trung Quốc", và liên minh hợp tác báo chí để khuếch trương chính sách "Một vành đai, một con đường" do Chủ tịch Tập Cận Bình khởi xướng.

@CAT:Vietnam
Thủ Tướng chấp nhận thất bại dịch bệnh COVID-19, kêu gọi giúp vaccine
Theo số liệu thống kê trên Worldometers ngày 31 Tháng Tám và 1 Tháng Chín, số ca tử vong do COVID-19 ở Việt Nam lên đến 804 ca, riêng tại Sài Gòn là 658 ca, đưa Việt Nam lên vị trí số 1 Châu Á và hạng nhì thế giới.
Tuy nhiên, các báo đài ở Việt Nam không hề đưa thông tin này. Thay vào đó, báo Zing loan tin trong cuộc họp với làm việc với 70 nhà khoa học, các giáo sư, bác sĩ, lãnh đạo, cựu lãnh đạo ngành y tế, các vị đại sứ, đại diện, trưởng đại diện tổ chức quốc tế tại Việt Nam…, vào chiều 1 Tháng Chín, ông Phạm Minh Chính, thủ tướng CSVN, thừa nhận đại dịch COVID-19 xuất hiện và bùng phát trong gần hai năm qua đã đưa Việt Nam "đứng trước những cơ hội không nhỏ, nhưng đi liền là những thách thức đan xen và ngày càng phức tạp, khó lường."
"Đại dịch sẽ còn kéo dài, "diễn biến phức tạp và biến đổi khó lường, " quốc tế hãy cùng chung tay, góp sức đẩy lùi đại dịch, " ông Chính nói.
Trong bài phát biểu, theo báo Chính Phủ, ông Chính cho rằng hiện nay nhiều nước trên thế giới đã xác định quan điểm "sống chung, thích ứng với dịch bệnh, " do đó vaccine và thuốc điều trị là chiến lược lâu dài.
Ông Chính đề nghị các quốc gia và tổ chức quốc tế trong thời gian tới tiếp tục thúc đẩy hơn nữa hợp tác quốc tế, đặc biệt là sự hỗ trợ về vaccine, đồng thời kêu gọi quốc tế "giúp đỡ cho chúng tôi [Việt Nam] về vaccine một cách nhanh nhất, nhiều nhất, sớm nhất có thể, vì với chúng tôi, vaccine tốt nhất là vaccine được tiêm sớm nhất."
Cùng ngày, trả lời báo VNExpress về việc sau 20 ngày người dân "ở yên trong nhà, " nhưng dịch bệnh vẫn còn, trong khi thành phố Đà Nẵng đang tính nối lại một số hoạt động từ ngày 5 Tháng Chín, ông Nguyễn Văn Quảng, bí thư Thành Ủy, cho biết lãnh đạo thành phố đã tính đến kịch bản về lâu dài "sống chung với dịch, " do biến chủng SARS-CoV-2 lần này rất phức tạp, nhiều trường hợp ghi nhận dương tính khi đã cách ly 21 ngày.
Theo ông Quảng, khi kiểm soát được dịch, Đà Nẵng mở lại một số hoạt động sẽ tiềm ẩn nguy cơ xuất hiện đợt bùng phát mới.
Trước đó từ 11 Tháng Tám, Đà Nẵng đưa ra biện pháp "chưa có tiền lệ" là phong tỏa toàn thành phố để chống dịch. Lúc này, lãnh đạo thành phố muốn tạo ra "bảy ngày vàng" xét nghiệm toàn diện các gia đình, nhằm kiểm soát được ổ dịch liên quan đến cảng cá Thọ Quang (879 ca dương tính trong 17 ngày).
Trong khi ngành y tế đang tập trung truy vết những khu vực phong tỏa cứng ở quận Sơn Trà thì ổ dịch mới bùng phát ở chợ đầu mối. Hết bảy ngày người dân "không ra khỏi nhà, " đến 23 Tháng Tám, chuỗi lây nhiễm ở chợ đầu mối đã ghi nhận 901 bệnh nhân, chuỗi Thọ Quang lên 1.152 người và chưa dừng lại, buộc thành phố phải gia hạn thời gian cách ly lên 10 ngày và sau đó là 20 ngày, đến 5 Tháng Chín.
Sau 17 ngày tạm dừng mọi hoạt động, thành phố ghi nhận tổng cộng 2.229 bệnh nhân mắc COVID-19. Số ca dương tính SARS-CoV-2 những ngày qua vẫn còn nhiều và liên tục biến động, để rồi buộc bí thư thành phố phải thừa nhận sắp tới "thành phố đáng sống" này phải "sống chung với COVID-19."

@CAT:Vietnam
Dân thiếu thuốc kêu cứu, còn lãnh đạo y tế Sài Gòn nói thuốc luôn sẵn sàng
Bị người dân ta thán, một số lãnh đạo quận, huyện đã phải "phá rào" huy động nguồn lực xã hội hóa mua thuốc cho dân, nhưng không phải lãnh đạo nào cũng năng động và dám làm. Nơi nào tìm được thuốc thì dân nhờ, nơi nào không có thì dân chịu thiệt.
Mới đây, tại cuộc họp với Tổ Công Tác Đặc Biệt Của Chính Phủ Về Phòng Chống COVID-19, ông Nguyễn Hoài Nam, phó giám đốc Sở Y Tế thành phố, cho biết ngành y tế thành phố đã chuẩn bị 150.000 "túi thuốc an sinh" hỗ trợ điều trị cho F0, đồng thời mạnh miệng khẳng định "ngành y tế đã sẵn sàng và chuẩn bị đủ thuốc cho F0." Nhưng Thật tế hoàn toàn khác Tuy nhiên báo Tuổi Trẻ cho hay khi nghe báo cáo "nổ" như vậy, một số thành viên tham dự cuộc họp đã lên tiếng phản ứng, vì thực tế hoàn toàn khác.
Thượng Tướng Võ Minh Lương, thứ trưởng Bộ Quốc Phòng kiêm tổ trưởng Tổ Công Tác Đặc Biệt Của Chính Phủ tại phía Nam, thẳng thắn cho biết thực tế việc "cung cấp, bảo đảm thuốc điều trị F0 đang cách ly tại nhà, " ở một số nơi tại Sài Gòn đang thiếu.
Theo nhiều báo nhà nước cho biết một trong những trọng tâm chiến lược chống dịch hiện nay của Sài Gòn là "tập trung chăm sóc, điều trị cho F0, hạn chế số ca tử vong do COVID-19." Thế nhưng hiện tại một số quận, huyện còn nhiều ca F0 tử vong tại nhà. Nguyên nhân trong đó có việc thiếu thuốc, thiếu sự can thiệp sớm của lực lượng y tế, khi F0 chuyển nặng đưa lên thì không còn khả năng cứu chữa.
Để xoa dịu người dân, ông Phan Văn Mãi, chủ tịch thành phố, khẳng định ngân sách thành phố "bảo đảm mua đủ thuốc điều trị cho F0 tại nhà."
Ông Mãi cho biết thêm sau khi kiểm tra thực tế, ghi nhận hạn chế sẽ chỉ đạo ngành y tế "rà soát, kiểm tra" để bảo đảm thuốc phải đến được với F0, chứ không phải nằm ở trung tâm y tế. Nếu có thuốc rồi phải thông suốt chuyển xuống ngay đến F0, nếu thiếu mua cấp ngay.
Do số lượng người nhiễm COVID-19 đang gia tăng trong cộng đồng, ngày 1 Tháng Chín, Sở Y Tế thành phố yêu cầu mua thêm 200.000 túi thuốc cho F0 cách ly tại nhà. Các gói thuốc này chủ yếu là thuốc Paracetamol, các loại vitamin tổng hợp hoặc vitamin C giúp hạ sốt và nâng cao thể trạng.
Cùng ngày, Bộ Y Tế CSVN lại công bố thông điệp 5T gồm "Tuân thủ 5K-Test COVID-19-Tiêm chủng-Thực phẩm đủ tại nhà-Thầy, thuốc đến tận gia" cho người dân, để "làm pháo đài chống dịch, tăng cường giãn cách xã hội" trong bối cảnh dịch bệnh COVID-19 tại Việt Nam ngày càng "diễn biến phức tạp." ---------------
Thanh Hóa: khóa cổng nhà 278 hộ dân để phòng chống COVID-19
Xã Hoằng Thái (huyện Hoằng Hoá, tỉnh Thanh Hoá) khóa cổng 278 hộ dân với khoảng 400 người trong vòng 14 ngày từ 28/8 đến 10/9 để phòng, chống COVID-19.
Truyền thông Nhà nước loan tin ngày 1/9, trích lời ông Trịnh Hữu Vui, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân xã Hoằng Thái cho biết, xã đã tuyên truyền và vận động người dân ký giấy đồng ý cho xã khóa cổng cho tất cả 388 người thực hiện cách ly y tế tại nhà.
Ngoài ra, xã Hoằng Thái cũng được nói đã lập những chốt gác, canh phòng.
Theo truyền thông Nhà nước, tất cả những trường hợp F2 tại xã Hoằng Thái đã được test nhanh và cho kết quả âm tính với COVID-19. Những trường hợp F2 vẫn sẽ phải cách ly tại nhà trong vòng 14 ngày.
Chủ tịch xã Hoằng Thái khẳng định trong thời gian khóa cổng, những hộ dân sẽ được các thành viên của Ban chỉ đạo phòng chống dịch đi chợ giúp.
Ban chỉ đạo phòng chống dịch COVID-19 xã Hoằng Thái còn giao hội Liên hiệp phụ nữ xã và trưởng thôn đảm nhiệm việc cung cấp thực phẩm thiết yếu.

@CAT:Vietnam
Di dời 1,200 người ở ổ dịch Thanh Xuân Trung đi cách ly để ngừa lây nhiễm
Chiều 1/9, Phó chủ tịch UBND quận Thanh Xuân Đặng Khánh Hòa cho biết quận đã lên kế hoạch đưa khoảng 1,200 người tại ổ dịch Thanh Xuân Trung đi cách ly tập trung để ngăn chặn nguy cơ lây nhiễm chéo tại đây.
"Theo chỉ đạo của Thủ tướng, ý kiến TP và các cơ quan chuyên môn, chúng tôi quyết định đưa 1,200 người còn lại tại 2 ngõ 328 và 330 Nguyễn Trãi đi cách ly tập trung tại ký túc xá Đại học FPT. Còn khu vực này tiếp tục được phong tỏa", ông Hòa nói.
Trước đó, sau chuyến thị sát của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại ổ dịch ngõ 328, 330 Nguyễn Trãi, phường Thanh Xuân Trung, Thường trực Quận ủy Thanh Xuân đã họp khẩn, triển khai biện pháp về công tác phòng, chống dịch bệnh COVID-19 trên địa bàn.
Bên cạnh đó, quận tiếp tục xét nghiệm diện rộng đối với người dân để phát hiện và bóc tách F0 ra khỏi cộng đồng, nhất là các khu vực có nguy cơ cao như chợ dân sinh, siêu thị, cửa hàng tiện ích, cơ sở kinh doanh các mặt hàng thiết yếu, chung cư cũ đông người…
Trong đêm nay và ngày mai, quận sẽ thông báo và vận động người dân tình nguyện đăng ký đến khu giãn dân. Với những người còn lại, nếu không tình nguyện, ngày 3/9 quận sẽ áp dụng biện pháp cưỡng chế theo quy định.
Hiện ở đây có 379 ca trên tổng 1,800 người dân.